Using the ... Algorithm to Detect Kinetic Parameters of Catalytic Isomerization of the Pentane-Hexane Fraction

### 2022-08-16 2022/PAVT Special Issue/template.tex
correct UNN introduction

% Актуальность изучения процесса.
% В статье [L. V. Enikeeva, A. G. Faskhutdinov, K. F. Koledina, R. I. Faskhutdinova & I. M. Gubaydullin  Modeling and optimization of the catalytic isomerization of the pentane-hexane fraction with maximization of individual high-octane components yield. Reaction Kinetics, Mechanisms and Catalysis 133, 879–895 (2021).] мы рассматривали процесс, однако количество реакций необходимо сократить, потому что...
% Также в данной статье для расчета кинетических параметров применялся ген алгоритм и  время расчета кинетических параметров составляло около 10 часов. В данной статье мы будем использовать другой метод оптимизации, чтобы сократить времся расчета.

%Стыковочный абзац
Как правило, найти кинетические константы реакций аналитически не представляется возможным, поэтому возникает необходимость в разработке и использовании численных методов их поиска (см., например, [ссылки]). В этом случае критерий качества найденного решения (objective function) задается в виде некоторого алгоритма, который включает в себя этап численного моделирования и, как следствие, является трудоемким. Кроме того, в обратных задачах химической кинетики целевая функция может быть существенно многоэкстремальной, т.е. иметь много локальных экстремумов наряду с глобальным.

%Часть ННГУ
Численные методы решения подобных многоэкстремальных задач (методы глобальной оптимизации) существенно отличаются от методов локальной оптимизации, т.к. требуют исследования всей search domain (see, e.g., \cite{Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}). Указанные методы можно условно разделить на два класса: метаэвристические и детерминированные. Метаэвристические алгоритмы, как правило, основаны на имитации процессов, протекающих в живой природе.
Примерами метаэвристических алгоритмов являются simulated annealing, evolution and genetic algorithms и т.д. (see, e.g., \cite{Battiti2009,Eiben2015}).
Указанные алгоритмы входят во многие библиотеки программных средств для решения задач глобальной оптимизации (например, MATLAB Global Optimization Toolbox, Scipy.Optimize и др. ).
В силу быстроты работы и малых требований к вычислительным ресурсам (в частности, памяти) метаэвристические алгоритмы получили широкое распространение при решении практических задач.  Однако решение задачи, найденное метаэвристическим алгоритмом, является, вообще говоря, локальным и может распологаться далеко от глобального \cite{Kvasov2018}.

Возможность построения детерминированных методов глобального поиска, отличающихся от brute force algorithm и метаэвристических алгоритмов, связана с наличием и учетом  априорных предположений о свойствах функций задачи. 
Одним из естественных допущений о задаче является предположение о том, что изменение значений целевой функции ограничено изменением ее аргумента. В таком случае, как известно, функции называют липшицевыми, а саму задачу --- Lipschitz global optimization problem.

В данной статье отражены результаты применения параллельных методов липшицевой оптимизации, разрабатываемых в ННГУ им. Н.И. Лобачевского, к решению обратных задач химической кинетики. 
Основная часть статьи имеет следующую структуру. 
%Описание математической модели исследуемой химической реакции приведено в Section 2. Формальная постановка задачи липшицевой глобальной оптимизации приводятся в Section 3. В Section 4 кратко изложена схема разрабатываемого авторами асинхронного параллельного алгоритма для решения задач указанного класса. Результаты численного решения обратной задачи химической кинетики обсуждаются в Section 5.

@@

%поправить название
\section{Parallel Algorithm for Solving Global Optimization Problems }\label{Sec_GSA}

@@

Известными примерами таких методов являются non-uniform space covering method \cite{Evtushenko2013}, simplicial partitions method \cite{Zilinskas2010}, diagonal partitions method {ссылка на Сергеева}. Указанные методы основаны на адаптивном разбиении области поиска на конечное число подобластей на каждой итерации.
Для указанных подобластей оценивается (с использованием накопленной информации о целевой функции) необходимость дальнейшего подразбиения для более детального исследования. 
 Принципиально иным подходом к решению многомерной задачи (\ref{problemN}) является ее редукция к одной или нескольким одномерным задачам с последующим применением эффективных методов одномерной оптмизации. Такая редукция может быть осуществлена, например, при помощи nested optimization scheme \cite{Grishagin2018} или при помощи Peano-Hilbert curves \cite{Barkalov2018}. Последний из указанных подходов и используется в настоящей работе.

@@

%Нужен комментарий про практическую реализацию алгоритма - используемые технологии, основные моменты реализации и т.п.
%Асинхронный алгоритм глобального поиска был реализован с помощью технологии MPI, язык разработки --- С++.

Отметим, что описанная здесь асинхронная схема распалаллеливания в отличие от синхронных схем, использовавшихся ранее при решении ряда прикладных задач (see \cite{Kalyulin2017,Modorskii2016}), обеспечивает полную загрузку всех задействованных процессов при решении задач с разной трудоемкостью проведения испытаний в разных точках области поиска. Это подтверждается результатами экспериментов, описанными в следующем разделе.

@@

Please punctuate equations as regular text. Theorem-type environments (including propositions, lemmas, corollaries etc.) can be formatted as follows:
%% Example of a theorem:
\begin{Theorem}
Example text of a theorem.
\end{Theorem}

The text continues here. Proofs must be formatted as follows:

%% Example of a proof:
\begin{proof}[Proof of Theorem 1]
Text of the proof. Note that the phrase ``of Theorem 1'' is optional if it is clear which theorem is being referred to.
\end{proof}
The text continues here.

>>>>

%Стыковочный абзац - его надо переписать
В сложных задачах химической кинетики найти кинетические константы реакций аналитически не представляется возможным, поэтому возникает необходимость в применеии численных методов для их поиска (см., например, [ссылки]). В этом случае критерий качества (objective function) задается в виде некоторого алгоритма, который включает в себя этап численного моделирования и, как следствие, является трудоемким. Кроме того, в обратных задачах химической кинетики целевая функция может быть существенно многоэкстремальной, т.е. иметь много локальных экстремумов наряду с глобальным.

%Часть ННГУ - начало
Численные методы решения подобных многоэкстремальных задач (методы глобальной оптимизации) существенно отличаются от методов локальной оптимизации, т.к. требуют исследования всей search domain (see, e.g., \cite{PaulaviciusZilinskas2014,Sergeyev2017}). Указанные методы можно условно разделить на два класса: метаэвристические и детерминированные. Метаэвристические алгоритмы, как правило, основаны на имитации процессов, протекающих в живой природе.
Примерами метаэвристических алгоритмов являются simulated annealing, evolution and genetic algorithms и т.д. (see, e.g., \cite{Battiti2009,Eiben2015}).
Указанные алгоритмы входят во многие библиотеки программных средств для решения задач глобальной оптимизации (например, MATLAB Global Optimization Toolbox, Scipy.Optimize и др. ).
В силу быстроты работы и малых требований к вычислительным ресурсам (в частности, памяти) метаэвристические алгоритмы получили широкое распространение при решении практических задач.  Однако решение задачи, найденное метаэвристическим алгоритмом, является, вообще говоря, локальным и может распологаться далеко от глобального оптимума \cite{Kvasov2018}.

Возможность построения детерминированных методов глобального поиска, отличающихся от brute force algorithm и метаэвристических алгоритмов, связана с наличием и учетом  априорных предположений о свойствах функций задачи. 
Одним из естественных допущений о задаче является предположение о том, что изменение значений целевой функции ограничено изменением ее аргумента. В таком случае, как известно, функции называют липшицевыми, а саму задачу --- Lipschitz global optimization problem. Центральным направлением развития современных методов липшицевой оптимизации является разработка параллельных алгоритмов. При этом предполагается, что значения целевой функции вычисляются в результате решения какой-либо другой вычислительной задачи и требуют проведения затратного вычислительного эксперимента.

В данной статье отражены результаты применения параллельных методов липшицевой оптимизации, развиваемых в работах [], к решению inverse problems of chemical kinetics. 
Основная часть статьи имеет следующую структуру. 
%Часть ННГУ - конец

%Описание математической модели исследуемой химической реакции приведено в Section 2. Формальная постановка задачи липшицевой глобальной оптимизации приводятся в Section 3. В Section 4 кратко изложена схема разрабатываемого авторами асинхронного параллельного алгоритма для решения задач указанного класса. Результаты численного решения обратной задачи химической кинетики обсуждаются в Section 5.

@@

%Часть ННГУ - начало
%поправить название
\section{Parallel Algorithm for Solving Global Optimization Problems }\label{Sec_GSA}

@@

Известными примерами таких методов являются non-uniform space covering method \cite{Evtushenko2013}, simplicial partitions method \cite{PaulaviciusZilinskas2014}, diagonal partitions method \cite{Sergeyev2017}. Указанные методы основаны на адаптивном разбиении области поиска на конечное число подобластей на каждой итерации.
Для указанных подобластей оценивается (с использованием накопленной информации о целевой функции) необходимость дальнейшего подразбиения для более детального исследования. 
 Принципиально иным подходом к решению многомерной задачи (\ref{problemN}) является ее редукция к одной или нескольким одномерным задачам с последующим применением эффективных методов одномерной оптмизации. Такая редукция может быть осуществлена, например, при помощи nested optimization scheme \cite{Grishagin2018} или при помощи Peano-Hilbert curves \cite{Barkalov2018}. Последний из указанных подходов и используется в настоящей работе.

@@

Теория сходимости и различные модификации последовательных и параллельных алгоритмов детально изложены в монографиях \cite{Strongin2000,Sergeyev2017}. 
Отметим, что описанная здесь асинхронная схема распалаллеливания в отличие от синхронных схем, использовавшихся ранее при решении ряда прикладных задач (see \cite{Kalyulin2017,Modorskii2016}), обеспечивает полную загрузку всех задействованных процессов при решении задач с разной трудоемкостью проведения испытаний в разных точках области поиска.

%Нужен комментарий про практическую реализацию алгоритма - используемые технологии, основные моменты реализации и т.п.

%Асинхронный алгоритм глобального поиска был реализован с помощью технологии MPI, язык разработки --- С++.

%Часть ННГУ - конец

@@
